# 03 项目文档

除了有一个组织良好的目录结构外，生物信息学项目还应该有完善的文档。不完善的文档会导致不可重现性和严重错误。生物信息学工作潜藏着大量的复杂性：复杂的工作流程、多个文件、无数的程序参数以及不同的软件版本。防止这些复杂性造成问题的最好方法就是广泛记录一切。当需要返回并重新运行分析、为论文撰写详细的步骤方法 或者在目录中查找某些数据的来源时，文档也会让你的工作变得更轻松。那么究竟应该记录什么？以下是一些建议：

* 记录方法和工作流程 这应该包括通过 shell 生成数据或中间结果的完整命令行（复制并粘贴）。即使使用软件中的默认值，也一定要写下来；以后版本的程序可能会使用不同的默认值。脚本自然会记录所有步骤和参数（我们将在第 12 章介绍这一主题），但一定要记录运行脚本时使用的任何命令行选项。一般来说，任何有结果的命令都需要记录下来。
* 记录项目目录中所有数据的来源 需要记录数据下载地址、提供者以及其他相关信息。"数据 "不仅仅指项目的实验数据，而是程序用来创建输出的任何数据。这包括你的合作者从他们各自的分析中发送给你的文件、基因注释文件、参考基因组等。记录这些重要数据或元数据。例如，如果下载了一组gene region，请记录网站的 URL。这似乎是一个显而易见的建议。但我曾无数次遇到过这样的情况：因为有人忘记记录数据的来源而无法重现分析。
* 记录下载数据的时间 记录数据的下载时间很重要，因为外部数据源（如网站或服务器）将来可能会发生变化。例如，外部数据库更新后直接重新运行从数据库下载数据的脚本，可能会产生不同的结果。因此，记录数据何时进入库非常重要。
* 记录数据版本信息 许多数据库都有明确的发布号、版本号或名称（例如，拟南芥基因组注释的 TAIR10 版本或 或秀丽隐杆线虫的Wormbase版本 WS231）。重要的是要在文档中记录所有版本信息，包括次版本号。
* 描述下载数据的方式 例如，是否使用 MySQL 下载了一组基因？还是使用 UCSC基因组浏览器？当合作者之间的数据有差异，这些细节有助于追踪问题。
* 记录运行的软件版本 这看似不重要，但还记得第 1章 "可重复研究 "中的例子吗？我和我的同事将分歧结果归因于一个软件的更新。这些细节很重要。好的生物学软件通常都有一个命令行选项来返回当前版本。使用版本控制系统（如 Git）管理的软件，每个版本都有明确的标识符，可以用来记录运行的准确版本（我们将在第 5 章中进一步了解）。如果没有版本信息，发布日期、软件链接和下载日期就足够了。

所有这些信息最好保存在纯文本 README 文件中。纯文本文件可以直接从命令行读取、搜索和编辑，因此是可移植和可访问 README 文件的最佳选择。它还适用于所有计算机系统，这意味着你可以直接在服务器或计算机集群上记录你的工作步骤。纯文本也不存在复杂的格式化，从格式化的文件复制和粘贴命令到命令行时会产生问题。README 文档最好不要使用 Microsoft Word 等格式，因为这些格式在生物信息学常用的 Unix 系统中的可移植性较差。

应该把 README 文件保存在哪里？一个好方法是将 README文件放在项目的每个主目录中。这些 README 文件不一定要很冗长，但至少应该解释一下这个目录里有什么，以及它是如何生成的。即使是这小小的努力，也能为探索项目目录的人节省很多时间，并防止混淆。这个迷茫的人可能是你的导师或合作者，在你转到另一个实验室后试图复制你的工作的同事，甚至是六个月后完全忘了做了什么的你自己（每个人都会遇到这种情况！）。

例如，data/README 文件将包含data/ 目录中的数据文件的元数据。即使你认为自己能记住所有相关信息，把它们放在 README 文件中也会容易得多（而且合作者就不必给你发邮件询问文件的内容或位置了）。我们来用 touch 创建一些空的 README 文件。Touch更新文件的修改时间，如果文件不存在，会直接创建新文件。我们可以用它来创建空模板文件，以布局我们的项目结构：

```bash
$ touch README data/README
```

根据刚才讨论的文档指南，这个 data/README 文件将 包括 data/ 中数据的下载位置、时间以及方式。当我们在第 6 章学习更多有关数据的知识时，我们将看到一个案例示例，如何在项目目录中下载和正确记录数据(“Case Study: Reproducibly Downloading Data” )。

通过记录这些信息，我们将实验和分析的一切都记录下来，使其可重复。请记住，随着项目的增长和数据文件的积累，为了自己的理智，跟踪这些数据也是值得的。
